失眠

来源：默沙东诊疗手册（大众版）

最常见的睡眠相关的问题是失眠和白天过度睡眠。
失眠是指难以入睡或保持睡眠、醒得很早，或者睡眠质量失调，导致睡眠不足或无法恢复。
白天过度睡眠指白天异常困倦或入睡。
（请参阅睡眠概述)
失眠可能是一种疾病，也可能是其他疾病的一种症状。白天过度睡眠不是一种疾病，而是各种睡眠相关疾病的一种症状。
在年轻人和老年人中，入睡困难、睡眠不安及早醒很常见。很多成年人有长期（慢性）失眠，更多的人有时有失眠。
您知道吗……
很多人偶尔会失眠。
处方睡眠辅助药物和含有苯海拉明（一种抗组胺药）的非处方睡眠辅助药物不是治疗失眠的好选择。
失眠的最佳治疗方法是认知行为治疗，包括改变行为以改善睡眠。
当睡眠受到干扰时，人们有时在白天不能正常工作。失眠或白天过度睡眠的人白天会昏昏欲睡、疲倦和易怒，注意力和功能都有问题。白天过度睡眠的人在工作或开车时可能会睡着。
失眠症有不同类型：
入睡困难（入睡失眠）： 入睡困难通常发生于人们不能放松心情、或者持续思考、或焦虑时。有时在常规的睡眠时间时，人们的机体还没有进入准备睡眠的状态。也就是说，人体的生物钟与地球日夜周期不同步，正如许多类型的昼夜节律性睡眠障碍，例如延迟睡眠期障碍、轮班工作障碍和时差反应一样。
难以保持睡眠和比预期更早醒来(睡眠维持失眠)： 这种类型的失眠患者入睡正常，但入睡数小时后醒来，并且难以再次入睡。有时，他们会焦躁不安，睡眠不理想。睡眠维持困难型失眠在老年人中更常见，他们比年轻人更可能难以入睡。它可能发生在使用某些物质（例如咖啡因、酒精或烟草）或某些药物的人以及患有某些睡眠障碍（例如睡眠呼吸暂停或周期性肢体运动障碍）的人身上。这种类型的失眠可能是任何年龄的人抑郁的迹象。
失眠和白天过度睡眠可能是由身体内部或外部条件引起的。某些疾病会导致失眠和白天过度睡眠，而有些疾病只会导致其中一种情况。某些人患有慢性失眠，但极少由任何特定原因导致，或没有明显原因。可能涉及遗传因素。
失眠的最常见原因是
不良的睡眠习惯，例如在下午或晚上喝含咖啡因的饮料，深夜锻炼，或者睡眠时间不规律
精神健康障碍，特别是抑郁、焦虑和物质使用障碍
其他障碍，如心肺疾病、累及肌肉或骨的疾病、或慢性疼痛
压力，例如因住院、失业或亲属死亡引起的压力（称作调节性失眠）
过度担忧失眠和次日出现疲乏（称作心理生理性失眠）
晚睡或午睡来弥补失去的睡眠可能会使第二天晚上的睡眠更加困难。
白天过度睡眠的最常见原因是
尽管有充足的睡眠时间，但仍睡眠不足（称作睡眠不足综合征）
阻塞性睡眠呼吸暂停（睡眠时呼吸频繁停止的严重疾病）
各种疾病，特别是精神健康疾病、脑或神经(神经)疾病(例如脑炎、脑膜炎、脑瘤或发作性睡病)，以及影响肌肉或骨骼的疾病
干扰生物钟的疾病（昼夜节律失调性睡眠障碍），例如时差和轮班工作障碍
大多数主要的精神健康疾病都伴有失眠和白天过度睡眠。约 80% 的重度抑郁症患者会出现失眠和白天过度睡眠，且很多慢性失眠患者有精神健康障碍，通常是抑郁症或焦虑症。
任何可引起疼痛或不适的疾病，尤其是运动后加重时，都能导致短暂觉醒和影响睡眠。
药物，长期使用或停用（戒断）后可导致失眠和白天过度睡眠。
许多改变精神（精神活性）的药物或非法药物可导致睡眠时出现异常动作，并可能影响睡眠。常用于治疗失眠的处方镇静剂可导致急躁和冷漠，并降低精神意识水平。另外，如果服用镇静剂超过数天，停药后可使原来的睡眠问题突然加重。
有时原因是睡眠障碍。
中枢性或阻塞性睡眠呼吸暂停通常在人们报告失眠、睡眠障碍或未恢复睡眠时首先被发现。它也发生在患有其他疾病（例如心脏病）或使用某些药物的人身上。中枢性或阻塞性睡眠呼吸暂停导致呼吸变浅或整夜反复停止。
发作性睡病是一种睡眠障碍，其特征是白天过度嗜睡，在正常醒着的时候无法控制地入睡，并且突然出现短暂的肌肉无力(称为猝倒发作)。
周期性肢体运动障碍可干扰睡眠，这是因为它能导致睡眠时下肢抽动或踢打。因此，患者会在白天犯困。通常，周期性肢体运动障碍患者不知道他们的运动和随后的短暂觉醒。
不宁腿综合征可导致入睡困难和睡眠不安，这是因为患者在静坐或躺倒时感觉他们不得不移动下肢，但上肢较少有这种感觉。另外，患者的肢体常常有虫爬感、发痒感。
某些可影响睡眠的药物
类型
举例
服药时间
抗惊厥药
苯妥英
化疗药物
所有人
可刺激脑部的药物
安非他明类
咖啡因
β受体阻滞剂
普萘洛尔
类固醇
合成类固醇
皮质类固醇
甲状腺激素制剂
—
停药时间
娱乐性药物和非法药物
可卡因
海洛因
大麻
苯环利定
减缓脑部活动的药物
巴比妥类药物
阿片类药物
镇静剂
用药或停药时间
饮酒
—
抗抑郁药
选择性血清素再摄取抑制剂(SSRI)，例如氟西汀
血清素去甲肾上腺素再摄取抑制剂，例如度洛西汀
单胺氧化酶抑制剂(MAOI)，例如司来吉兰
三环类抗抑郁药，例如阿米替林
通常，失眠的原因可以根据个人对当前问题的描述和体检结果来确定。许多患者有明显的问题，如不良睡眠习惯、压力或倒班工作。
以下一些症状需要引起注意：
驾驶时或在其他潜在危险情况下入睡
毫无征兆地频繁入睡
睡眠时呼吸暂停或觉醒时伴喘息或窒息（由同床者报告）
睡眠时，有暴力动作、或伤害自己或他人
梦游
不断变化的心脏或肺疾病（不稳定）
肌肉无力发作(猝倒发作)
最近的一次中风
如果有警示体征，或睡眠相关的症状干扰日常活动，应立即就医。
如果健康者短期内（少于1或2周）有睡眠相关的症状，但没有警示体征，可尝试改变行为来帮助改善睡眠。如果这类改变在一周左右后仍无效，应就医。
医生会询问：
睡眠模式
睡前习惯
药物使用
其他物质的使用（如酒精、咖啡因和烟草；娱乐性药物和/或非法药物）
压力程度
病史（包括可能干扰睡眠的疾病）
体力活动水平
干扰睡眠的疾病包括慢性阻塞性肺疾病 (COPD)、哮喘、心力衰竭、甲状腺过度活跃（甲状腺功能亢进）、胃食管反流、疼痛性疾病（如类风湿关节炎）、导致尿失禁或尿频的疾病，以及脑、脊髓和神经疾病（尤其是运动障碍）。
需要患者完成一些睡眠日志。在该日志中需详细记录睡眠习惯，包括睡觉的时间及晨醒的时间、午睡、及任何与睡眠相关的问题。一些人需要的睡眠较其他人少，因此失眠的诊断应该基于个体对睡眠的需要。
如果患者出现白天过度睡眠，医生可能会要求其填写一份问卷，了解患者在各种情况下的入睡可能性。医生可让他们的同床者描述在睡眠时发生的异常，如打鼾和呼吸暂停。
体检是为了检查是否有可能导致失眠或白天过度睡眠的疾病，尤其是阻塞性睡眠呼吸暂停。
如果症状表明是由不良睡眠习惯、压力或倒班性睡眠障碍或不安腿综合征（在临睡前或睡眠中有不可抵抗的冲动去活动腿或手臂）等原因引起的，不需要检查。
有时医生会将患者转诊给睡眠障碍专家，以便在睡眠实验室中进行评估。这种转诊的原因包括
诊断不明确
怀疑某些疾病（例如睡眠呼吸暂停、癫痫病、发作性睡病和周期性肢体运动障碍）
失眠或白天过度睡眠持续存在，尽管采取了基本的纠正措施(改变行为以改善睡眠并在短时间内服用睡眠辅助剂)
存在警示体征或其他症状，如梦魇和睡眠时上肢或下肢抽动
对睡眠辅助药物的依赖性
评估通常包括多导睡眠图，以及有时在整晚睡眠中对异常动作的观察（有时用视频记录）。有时也进行其他检查。
多导睡眠图通常要求患者在睡眠实验室过夜，该实验室可能位于医院、诊所、酒店房间或其他配备有床、浴室和监控设备的设施中。将电极粘贴在头皮和脸部，记录脑电活动（例如脑电图或 EEG）以及眼球运动。使用这些电极时不会疼痛。这些记录有助于为医生提供睡眠阶段的信息。也可将电极连接到其他身体部位，记录心率（心电图或ECG）、肌肉活动（肌电图）和呼吸。将无痛夹连接到手指或耳朵，记录血氧水平。多导睡眠图可以检测呼吸障碍(例如阻塞性或中枢性睡眠呼吸暂停)、癫痫、发作性睡病、周期性肢体运动障碍以及睡眠期间的异常运动和行为(异态睡眠)。多导睡眠图现在通常在家中进行，以诊断阻塞性睡眠呼吸暂停，但不诊断任何其他睡眠障碍。在家中进行时，不做脑电图 (EEG)、心电图 (ECG) 和肌电图检查。
进行多重睡眠潜伏期试验，以区分身体疲劳和白天过度睡眠，并检查发作性睡病。人们在睡眠实验室度过一天。他们有机会进行 5 次时长为 2 小时的小睡。他们躺在黑暗的房间里，被要求小睡。多导睡眠图可作为此检查的组成部分，评估患者入睡的速度。该检查还能确定患者入睡的时间，以及监测小睡时的睡眠阶段。
清醒维持试验可用于检查患者坐在安静的室内时，能保持清醒的程度。这项测试有助于确定白天嗜睡的严重程度，以及人们是否能够安全地进行日常活动(例如开车)。
如果体检结果或症状表明另一种疾病是病因，可以对白天过度睡眠患者进行心脏、肺和肝脏评估测试。
失眠的治疗取决于其原因和严重程度，但通常包括以下几个方面：
治疗导致失眠的疾病
良好的睡眠卫生
认知行为治疗
睡眠辅助药物
当失眠是源自于其他疾病的时候，就需要治疗这个疾病。这种治疗可能会改善睡眠。例如，如果患者同时出现失眠和抑郁，治疗抑郁通常可以缓解失眠。某些抗抑郁药物也有镇静作用，在就寝前服用可帮助睡眠。然而，这类药物也可能导致白天嗜睡，对老年人尤是如此。
不管是什么原因，良好的睡眠卫生都很重要，而且通常是有轻微问题的患者唯一需要的治疗方法。
但是，如果白天嗜睡和疲劳加剧，特别是如果它们干扰白天的功能，就需要进行额外的治疗，主要是咨询(认知行为疗法)，有时是处方睡眠辅助药物或非处方睡眠辅助药物。如果正在考虑服用非处方睡眠辅助药物，应该先和医生讨论，因为这些药物会有明显的副作用。
酒精不是合适的睡眠辅助手段，实际上可能会干扰睡眠。酒精无助于实现熟睡，夜间会多次醒来。
睡眠卫生关注行为的改变，以帮助改善睡眠。这些变化包括限