成人咳嗽

来源：默沙东诊疗手册（大众版）

咳嗽是一种突然的，将气体排除的运动。它是人们就医最常见的原因之一。咳嗽能保护肺脏免受吸入粉尘的影响。人们可能会故意（自主性）或自发（非自主性）的咳嗽。（另见儿童咳嗽。）
咳嗽会有多种变化。咳嗽可以为干性的（非产出性）或是产出性的，咯出血液或唾液（也称为痰液）。痰液是由黏液、碎片和肺部脱落细胞等组成的混合物。痰可以是无色透明的、黄色的、绿色的或者是夹杂血液的。
咳嗽非常剧烈的患者可能会出现肋骨肌肉或软骨紧张，导致胸痛，特别是当他们吸气、活动或再次咳嗽时。咳嗽非常令人讨厌，可以影响睡眠。但如果咳嗽缓慢进展超过十年时间，如同吸烟者一样，平时可能对咳嗽症状不会引起重视。
气道受刺激时常会出现咳嗽。引起咳嗽的可能原因取决于咳嗽的持续时间是少于 3 周（急性）、3 至 8 周（亚急性）还是 8 周或更长时间（慢性）。
对于急性咳嗽，最常见的原因是：
上呼吸道感染 (URI)，包括急性支气管炎
鼻粘膜的炎症和肿胀（鼻炎）或鼻窦的炎症和肿胀（鼻窦炎），导致后鼻滴涕（鼻腔分泌物流至咽喉或咽部）
慢性阻塞性肺疾病 (COPD) 急性发作
肺炎
百日咳
心力衰竭发作
对于亚急性咳嗽，最常见的原因是：
呼吸道感染消退后气道过度敏感
对于慢性咳嗽，最常见的原因是：
鼻粘膜的炎症和肿胀（鼻炎）或鼻窦的炎症和肿胀（鼻窦炎），导致后鼻滴涕（鼻腔分泌物流至咽喉或咽部）
胃食管反流
哮喘
慢性支气管炎
慢性阻塞性肺疾病（COPD）
使用血管紧张素转换酶 (ACE) 抑制剂，这类抑制剂是降压药物
咳嗽持续不愈，且原因不明
对于急性咳嗽，较少见的原因包括：
血凝块堵在肺部（肺栓塞）
吸入异物（如一块食物）（误吸）
但是，不小心吸入东西的患者通常知道他们为什么咳嗽，并且会告诉他们的医生，除非他们有痴呆症、卒中或导致记忆、认知或沟通困难的其他疾病。
对于慢性咳嗽，较少见的原因包括：
肺癌
结核病
肺部真菌感染
痴呆或卒中患者通常有吞咽困难。因此，他们可能会将少量食物或饮料、唾液或胃内容物误吸入他们的气管（气管）。他们的照顾者不知情的情况下，这些人可能反复吸少量这些物质，可能会发展为慢性咳嗽。
哮喘可能引起咳嗽。在极少数情况下，哮喘的主要症状是咳嗽而不是喘息。这种类型的哮喘被称为咳嗽变异型哮喘。
儿童咳嗽的原因与成人相似，但哮喘在儿童中更为常见。异物吸入在成人中并不常见，除非是有发育障碍、痴呆或吞咽功能障碍的患者，但在儿童中则更为常见。
其他原因包括心因性咳嗽，这是一种没有明显医学病因的咳嗽，被认为是心理压力引起的。即使存在已知的医学病因，有些人咳嗽也可能是出现心理因素（即，他们咳嗽是因为他们感到不得不咳嗽）。
并不是每一个咳嗽者都需要立即由医生检查。下面的信息可以帮助患者决定是否需要医生的评价和帮助他们知道如何期待预期。
某些症状和特征需引起人们的关注。它们包括：
气短
咳血
体重减轻
发热时间超过1周
结核病的危险因素，如接触到结核病、存在人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染或是使用类固醇（有时称为糖皮质激素或皮质类固醇）或其他会抑制免疫系统的药物
有 HIV 感染的危险因素，如高风险性活动或注射非法药品
存在警示体征应该立即就医，只存在体重减轻一个警示体征者除外。但是，短暂的推迟也不会造成损害。可能已经吸入异物的人也应该马上去看医生。
急性咳嗽但没有警示体征的人，可以等待几天，看咳嗽是否停止或变得不那么严重，特别是如果他们也有鼻塞、喉咙痛，这表明其原因可能是上呼吸道感染 (URI)。
有慢性咳嗽、但没有警示体征的人在某些情况下应看医生，但短暂的推迟也不会造成损害。
医生首先询问有关患者症状和病史的问题。医生接下来进行体检。他们在病史询问和体格检查中的发现通常提示咳嗽的病因和可能需要进行的检查（见表咳嗽的某些原因和特点）。
一些明显的发现是不太有助于作出诊断，因为它们可以发生在很多引起咳嗽的疾病中。例如，无论痰为黄色或绿色或厚或薄，并不利于细菌感染和其他可能的原因的区分。喘息可能发生在支气管炎、哮喘或是其他疾病中。咳血也可能是其他疾病的症状，包括支气管炎、结核病和肺癌。
成人咳嗽的某些原因和特点
病因
临床特征
检查
急性（持续时间少于3周）
慢性阻塞性肺疾病 (COPD) 急性发作
喘息，气促，以及张口呼吸
患者往往会在咳嗽时产生痰液
已有慢性阻塞性肺疾病的患者
通常只进行医生检查
异物†
通常患有会影响沟通、吞咽功能或两者兼具的人或儿童突然开始咳嗽
无上呼吸道感染症状
其他感觉良好的人
胸部 X 线检查
支气管镜
心脏衰竭†
呼吸困难恶化多在平躺或是入睡后1-2小时出现
一般通过听诊器可闻及肺部积水声
通常有腿部肿胀（水肿）
胸部 X 线检查
有时通过血液检查去测定脑利尿钠肽 (BNP)，脑利尿钠肽是一种心脏收紧时产生的物质
有时进行超声心动图检查
肺炎
发热是一种生病的感觉，有痰的咳嗽（产出性咳嗽）
呼吸困难，深呼吸时突发的一过性的剧烈胸痛
通过听诊器听到某些异常呼吸音
有时血氧饱和度低
胸部 X 线检查
血液、鼻腔或咽喉标本培养
检测传染性微生物的遗传物质 (PCR)
后鼻滴涕（由于过敏或感染，如感冒或鼻窦炎）
头痛，喉咙痛，以及鼻塞和粘膜肿胀
恶心
有时在喉咙后可见滴漏
频繁清理喉咙
通常只进行医生检查
有时应用抗组胺药、减充血剂或鼻用异丙托溴铵治疗，来判断症状是否消失
如果诊断不明确，有时会进行鼻窦计算机断层扫描 (CT)
肺栓塞†（肺动脉突然受阻，通常是血栓引起）
突然出现的尖锐胸痛常因吸气时恶化
气短
心率快和呼吸频率加快
有时血氧饱和度低
常见肺栓塞的危险因素，如癌症、行动不便（卧床不起）、腿部血栓、怀孕、使用避孕药（口服避孕药）或其他含有雌激素的药物，近期手术或住院治疗，或者有家族病史
特殊的肺部影像学检查，如 CT 血管造影、通气-灌注（V/Q）扫描或肺动脉造影
上呼吸道感染，包括急性支气管炎
一个流涕、鼻塞并有红色黏膜（划分鼻部的组织）的鼻腔
喉咙痛和不舒服（不适）
通常只进行医生检查
亚急性（持续 3 至 8 周)
呼吸道感染治愈后仍然存在的气道刺激
呼吸道感染后立刻发生的干咳、非排痰性咳嗽
无鼻塞或喉咙痛
有时只有通过医生的检查
有时进行胸部 X 线检查
慢性（持续 8 周或更久）
血管紧张素转化酶 (ACE) 抑制剂
干咳，持续性咳嗽，常发生在夜间
应用一种血管紧张素转化酶抑制剂（咳嗽可能会在用药几天或几个月后开始出现）
停止使用血管紧张素转化酶抑制剂来判断症状是否消失
误吸
一种湿性咳嗽，在进食或进水后可见吞咽困难，或两者均存在
哮鸣
在患有卒中或者其他导致沟通困难的疾病（如痴呆症），特别是在有慢性咳嗽的患者中
胸部 X 线检查
有时会进行吞咽功能的X射线检查（改良钡剂咽造影术）或插入软管观察吞咽情况（纤维内镜吞咽评估）。
支气管镜
哮喘（包括咳嗽变异性哮喘）
发生在多种触发因素之后的咳嗽，如接触花粉或其他过敏原、寒冷、运动或感染
可能会喘息和呼吸困难
评估肺功能是否良好的检查（肺功能检查）
有时使用支气管扩张剂（能够使气道扩张的药物），如沙丁胺醇，来判断症状是否消失
慢性支气管炎（常见于吸烟者或长期暴露于空气污染、灰尘和烟雾中的人群）
在连续两年中每年有三个月每个月大多数日子都出现排痰性咳嗽
经常清理喉咙或呼吸困难
无鼻塞或喉咙痛
肺功能检查
胃食管反流
胸部（胃灼痛）或腹部灼痛，并且在吃特定的食物时、休息时或平躺时加重
感到有酸味，尤其在睡醒时
口臭
声音嘶哑
哮鸣
半夜或清晨咳嗽
有时除咳嗽外无其他症状
有时只有通过医生的检查
有时使用抑制胃酸的药物，如组胺 2 受体 (H2) 阻滞剂或质子泵抑制剂，来判断症状是否消失
有时往食管和胃插入一根柔性显像管（内镜检查）
有时在食管放置传感器监测24小时酸度（pH值）
间质性肺疾病
逐渐发作的呼吸短促
干咳
通过听诊器听到某些异常呼吸音
既往暴露于某些药物或职业暴露
有时有此疾病的家族史
胸部 X 线检查
胸部 CT 扫描
肺功能测试
肺部肿瘤†
吸烟史
有时会咯血的咳嗽
慢性咳嗽的变化
体重减轻，发热和盗汗
锁骨上方淋巴结肿大、质地较硬、无痛
胸部 X 线检查
通常行胸部 CT 扫描
定期支气管镜检查
百日咳
在一次呼气过程中反复出现快速、连续、强烈的咳嗽，随后是迅速而深长地吸气（发出呼哧声）
鼻或咽喉标本培养
后鼻滴涕（由于过敏或鼻窦炎）
头痛，喉咙痛，以及鼻塞和粘膜肿胀
有时在喉咙后可见滴漏
有时只有通过医生的检查
有时应用抗组胺药物或减充血剂，来判断症状是否消失
有时进行过敏检测
结核病
真菌感染†
有时会咯血的咳嗽
体重减轻，发热和盗汗
和结核病患者接触
居住在或到有结核病或肺部真菌感染常见的地区旅游
存在人类免疫缺陷病毒感染或人类免疫缺陷病毒感染的危险因素
存在导致免疫系统功能低于健康人的疾病
胸部 X 线检查
皮试，如果可能的话行痰液检查和培养
有时可行胸部 CT 扫描
其特点包括症状和医生的检查结果。提到的特点是典型的，但并不总会出现。
† 这些病因很罕见。
ACE = 血管紧张素转换酶；CT = 计算机断层扫描；HIV = 人类免疫缺陷病毒。
其特点包括症状和医生的检查结果。提到的特点是典型的，但并不总会出现。
† 这些病因很罕见。
ACE = 血管紧张素转换酶；CT = 计算机断层扫描；HIV = 人类免疫缺陷病毒。
需要进行什么检查取决于医生在询问病史和进行体格检查时的发现，尤其是是否存在警示征象。
如果一个人存在警示体征，通常要进行的检查包括：
在手指上放置一个传感器测量血氧水平（脉搏血氧仪）
胸部 X 线检查
如果怀疑某人患有结核病（例如出现体重减轻），且该人存在危险因素，则会进