腰痛

来源：默沙东诊疗手册（大众版）

下背部痛及颈痛是健康就医的最常见原因之一。疼痛通常是由肌肉骨骼系统问题引起的——最明显的是脊柱，包括脊柱的骨骼（背部骨骼或椎骨），椎间盘以及支撑该骨骼的肌肉和韧带。有时，下背部痛是由不涉及肌肉骨骼系统的疾病引起的。
下背部痛的发病率随年龄而增长，累及超过一半的 65 岁以上人群，从医疗费用、残疾救济金和误工角度讲，下背部痛可导致沉重的代价。
脊柱由脊骨（椎骨）组成。每个椎骨之间有“减震”盘。椎间盘有一个坚韧的外层纤维软骨，一个柔软、果冻样的内部称为髓核。每个椎骨在椎间盘后有两个关节。这些关节称为椎间关节。上椎体的侧面覆盖在其下方椎体的侧面上形成关节。椎间关节和脊柱通过韧带和肌肉稳定，包括以下肌肉：
双髂腰肌，排列于脊柱两边
双侧竖脊肌，位于脊柱后面贯穿全长
许多短脊旁肌，连接于脊柱骨之间
除此之外，连接于肋骨角和骨盆之间的腹部肌肉支持腹腔内容物，对稳定脊柱也有作用。臀部肌肉也有助于稳定脊柱。这些肌肉一起被称为核心肌肉。
脊柱内包绕的是脊髓。脊髓全长都有神经从两相邻椎骨之间穿出并与全身的神经相连。靠近脊髓的神经称为神经根。神经根位置的特殊性，使得其在脊柱损伤时容易受压，出现疼痛。
下脊柱（腰椎）与上背部（胸椎）的脊柱连接，并通过骶骨连接到骨盆。骶骨是位于脊柱底部的大三角形骨，其下部是尾骨。腰椎灵活可以转动、扭曲和弯曲并且具有一定的强度，使人能够站立、行走和抬举。所以下背部会参与到我们几乎所有的日常活动中。下背部痛可能会限制许多活动并降低生活质量。
常见的背痛类型包括局部痛、放射痛和牵涉痛。
局部痛发生于下背部的特定区域。这是最常见的背痛类型。原因通常是小椎间盘损伤、关节炎以及肌肉扭伤和劳损。它可以是连续不断的疼痛，也可以是间歇性的剧痛。由损伤导致时，可能会感到突然疼痛。变换体位可以加重或减轻局部痛。触摸下背部可感到疼痛。可以出现肌肉痉挛。
放射痛是一种从下背部放射到下肢的疼痛。疼痛可能是钝痛或锐痛。通常仅涉及腿部的侧面或背部，可能一直到足部或仅至膝关节。放射痛通常提示有疾病（如椎间盘突出、坐骨神经痛、骨关节炎或椎管狭窄）导致神经根受压迫。在保持双腿伸直的情况下，咳嗽、打喷嚏、用力或弯腰可诱发疼痛。如果神经根受到压力，则疼痛可能伴有腿部肌肉无力、针刺感甚至失去知觉。患者很少会失去膀胱控制（尿失禁）或大便控制（大便失禁）。
牵涉痛是指在实际的疼痛性损伤以外的地方感觉到疼痛。例如，有些心脏病发作患者感到左手臂疼痛。从内脏到下背部的牵涉痛常位置很深且持续疼痛，并且其确切位置很难确定。与肌肉骨骼疾病导致的疼痛不同，它一般不会因活动而加重。
大多数背痛是由脊柱及周围的关节、肌肉、韧带和神经根的病变导致，或由椎间盘的病变导致。通常情况下，并不能找到一个具体的病因。脊柱的任何疼痛性病变也可导致脊柱周围的肌肉反射性缩紧（痉挛）。此痉挛可加重已有的疼痛。精神紧张可加重下背痛，但机制不明。
偶尔，背痛源于脊柱外的疾病，如癌症、妇科疾病（例如，经期前综合征）、肾脏疾病（例如，肾结石）、泌尿系统疾病（例如，肾脏、膀胱和前列腺感染）和消化道疾病（例如，憩室炎），以及脊柱附近的主要动脉疾病。
下背痛的常见原因包括
肌肉和韧带损伤
骨关节炎
椎体压缩性骨折
椎间盘破裂或突出
腰椎管狭窄
脊椎滑脱
纤维肌痛
损伤可能发生在日常活动中（例如举重物、锻炼、以非预期的方式活动）或因跌倒或车祸而导致的创伤。通常通过影像学检查不会发现特异性受损结构，但医生认为某些肌肉和/或韧带已受到影响。
骨关节炎（退行性关节炎）导致椎间关节的软骨磨损并形成骨刺（骨赘）。关节软骨长年使用后的磨损和撕裂是导致此病的部分原因。一个关节或一组关节经常承受压力的人容易在该部位发生骨关节炎。椎间盘退变、椎间隙狭窄，使得椎间关节压力增加，进而发炎（关节炎）并在神经根开口处形成骨刺。当椎间盘严重退化且丧失原有高度时，开口处的骨赘可压迫脊神经根。这些病理改变都可能导致下背部痛及僵硬。
当骨质疏松症导致骨密度下降时，椎体压缩（挤压）性骨折（脊柱椎骨的骨折）常有发生，而且这种情况通常随年龄增大而进展。椎骨尤其容易受骨质疏松的影响。脊柱的压缩性骨折（常引起突发的剧烈背痛）可伴有脊神经根的压迫（常引起慢性背痛）。然而，由骨质疏松引起的骨折大多数造成上背部和中背部的疼痛，而不是下背部痛。
椎间盘破裂或突出可导致下背部痛。椎间盘有坚韧的外层和柔软、果冻样的内核。如果椎间盘反复受到其上方和下方椎骨的过度挤压（如向前弯腰，尤其是在抬起重物时），外层可能撕裂（破裂），引起疼痛。椎间盘的内核可通过裂隙挤出，使得部分内核膨出（突出）。膨出的椎间盘可压迫、刺激甚至损伤它附近的脊神经根，导致更加疼痛以及一侧或两侧下肢症状。腰部的椎间盘破裂和突出累及神经也常导致坐骨神经痛。然而，没有症状或问题的人进行如磁共振成像 (MRI) 等影像学检查，通常会显示椎间盘膨出。
腰椎椎管狭窄是指下背部椎管（椎管纵贯脊柱中央并容纳脊髓和神经束，后者沿脊髓底部向下延伸）的狭窄。这是老年人腰痛的常见原因。椎管狭窄也常见于一些中年人，他们一般都有先天性的椎管狭窄。椎管狭窄是由骨关节炎和脊椎滑脱等疾病引起的。罕见情况下，椎管狭窄可见于导致骨扩张的佩吉特骨病。
椎管狭窄在引起腰痛的同时可引起坐骨神经痛。
脊椎滑脱是腰部椎体的不完全移位。一种类型的脊椎滑脱通常发生在青春期或青年时期（常见于运动员），例如由于损伤而导致部分脊椎骨骨折。如果椎体双侧都累及，则可相对下节椎体向前滑动。脊椎滑脱也可见于老年人，但主要是由于退行性疾病所致。脊椎滑脱的成年患者有发生腰椎管狭窄的风险。
纤维肌痛是常见的累及身体多个部位疼痛的病因，有时可导致腰痛。这种疾病可使腰部以外区域的肌肉和其他软组织出现慢性广泛性（弥漫性）疼痛。纤维肌痛的特征还包括睡眠不佳和疲劳。
您知道吗……
增强腹部肌肉以及背部肌肉的力量有助于增强脊柱支撑和预防下背部痛。
腰痛的不常见原因包括
脊柱感染
脊柱肿瘤
腹部的大动脉隆起（腹主动脉瘤）
某些消化系统疾病，如胰腺炎
某些尿路疾病，如肾感染、肾结石和前列腺感染
某些累及骨盆的疾病，如异位妊娠、盆腔炎症性疾病以及卵巢或其他生殖器官的癌症
带状疱疹（皮疹发生前后可见）
佩吉特骨病
几种类型的炎症性关节炎，如强直性脊柱炎
腹腔（腹膜后）后间隙炎症或浸润性疾病，如瘢痕形成、出血、淋巴结肿大和免疫球蛋白 G4 相关疾病 (IgG4-RD)
炎症性肌肉疾病，如多发性肌炎和其他炎症性肌病以及风湿性多肌痛
医生的目标是确定有无严重疾病。由于下背部痛往往是由多种问题引起，要想找出一个具体的病因可能非常难。医生或许只能判断疼痛是否由肌肉骨骼疾病导致以及病情的严重程度。
下背部痛患者如存在以下症状和特征，应引起重视。它们包括
癌症史
使用抑制免疫系统的药物、存在人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染或 HIV 感染晚期、使用注射物质、近期手术史、有伤口，这些情况均可增加感染风险
单腿或双腿发麻和无力，膀胱排空困难（尿潴留），或膀胱或肠道失控（小便失禁或大便失禁）——这些症状均提示神经受损或脊髓压迫
发热
体重减轻
夜间重度疼痛
腹痛或胸痛，或上腹部搏动感——提示腹主动脉瘤的症状
呕吐、重度腹痛、黑便或血便——提示存在消化系统疾病
排尿困难、尿中带血、身体一侧重度痉挛性疼痛并放射至腹股沟——提示存在尿路疾病
如果患者出现发热或者提示存在神经损伤的症状、腹主动脉瘤、消化疾病或尿路疾病，则应立即就医。如果存在大部分其他警示体征，则应在一天内就医。如果疼痛不严重且不存在警示体征，只不过疼痛已持续6周以上，则不必急于就诊。
医生首先询问有关患者症状和病史的问题。医生接下来进行体检。医生在病史及体检中的发现往往表明病因及可能需要做的检查（参见表下背部痛的病因和特征）。
医生会询问疼痛的情况：
怎样痛？
何时痛，疼痛怎样出现？
严重程度如何？
哪里痛，放射到哪个部位？
在什么情况下会缓解或加重（例如，改变体位或承重）？
是否有其他症状（如麻木、无力、尿潴留或失禁）？
疼痛的某些特征可为寻找病因提供线索：
疼痛部位有压痛，且随体位改变或承重而加重，这样的疼痛通常为局部痛。
向腿部放射的疼痛，如坐骨神经痛，通常是由脊神经根受压迫导致。
疼痛不受背部体位改变的影响，且不伴随压痛，这种疼痛可能是牵涉痛。
持续的、严重的、进行性加重的疼痛，在休息后不能缓解，尤其疼痛使患者夜间无法入睡的，可能是腰椎间盘突出，但也可能提示癌症或感染。
体格检查着重检查脊柱以及分布在腹股沟区域和下肢的神经，以排查神经根受压迫体征。神经根受压的迹象取决于所涉及的神经根，包括腿部某一肌群无力、反射异常（通过叩击膝关节下方肌腱和踝关节后方肌腱来检查），腿部区域的感觉减退，以及极少情况下，出现尿潴留和小便或大便失禁。
医生可能会让患者做一些特定的动作，以确定疼痛的类型。医生通常要求患者将身体向前和向后弯曲。他们可能会让患者平躺，然后抬腿而不弯曲膝盖，看看是否会引发疼痛，这可能提示椎间盘突出。医生可能也会检查患者的腹部是否有压痛或肿块以及脉搏，特别是对于55岁以上的患者，可能患有主动脉瘤。医生可通过直肠指检来检查男性前列腺，而通过盆腔检查来检视女性的内部生殖器官。
结合疼痛的信息、患者的病史、体检的结果，医生或许能够判定可能的病因。
下背部痛的一些病因和特征
病因
临床特征*
检查†
常见原因
扭伤和劳损
疼痛
常发生于脊柱一侧或双侧
运动后加重，休息后减轻
通常发生于提举、弯腰或扭转身体时
医生的检查
骨关节炎有时伴随脊神经根受压迫
脊柱特定部位疼痛，有时候
因站立而加重
坐下休息而减轻
向腿部放射
伴随麻木和/或无力
常见于存在其他关节疼痛和/或畸形的老年人
