骨质疏松

来源：默沙东诊疗手册（大众版）

骨质疏松症是指骨密度下降，骨变得脆弱，容易发生骨折的一种疾病。
老年、雌性激素缺乏、维生素 D 或钙摄入不足、某些疾病会减少维持骨密度和骨强度的成分的数量。
骨质疏松症可能不会出现症状，直到发生骨折。
骨折可以在很小外力或没有外力的情况下发生，并且可能在轻微的跌倒后发生。
虽然骨折通常是痛苦的，但是一些椎体骨折不会引起疼痛，但可能导致畸形。
医生对高危人群检测骨密度。
可采用增加维生素 D 和钙摄入、增加负重锻炼和服用双膦酸盐或其他药物来预防和治疗骨质疏松。
骨含有使之坚韧和致密的矿物质，包括钙和磷。为了维持骨密度（或骨量），身体不仅需要补充足够的钙和其他矿物质，而且需要体内适量的激素，如甲状旁腺激素、生长激素、降钙素、雌激素以及睾酮。充足的维生素 D 补充可以促进食物中钙的吸收及钙和骨的结合。维生素 D 可从食物中吸收，也可借助日光照射在皮肤内生成。
骨骼能够适应对他们不断变化的需求，它们会不断分解并重新形成。此过程称为重塑。在此过程中，小部分骨持续被吸收而同时又产生了新的骨组织。重塑会给骨的形态和密度带来影响。
妇女的骨密度降低
女性在 30 岁前，骨密度随年龄逐渐增高，30 岁时骨骼最为强壮。30 岁后骨密度逐渐降低。绝经期后骨密度下降更快，平均年龄 51 岁左右出现。
由于年轻人的骨形成大于骨分解，因而在 30 岁之前骨密度会进行性升高，并在 30 岁左右到达高峰。之后，随着分解的速度超过形成速度，骨密度开始缓慢下降。如果身体无法维持足够的骨形成，那么骨的密度将持续下降，并可能变得越来越脆弱，从而导致骨质疏松症。
骨质疏松症在女性中更常见。50 岁及以上女性中约 20% (1/5)，50 岁及以上男性中约 5% (1/20) 发生骨质疏松症。约 50% 的绝经后女性和 20% 的 50 岁以上男性会在一生中持续发生骨质疏松症相关性骨折。骨质疏松症主要有两种类型：
原发性骨质疏松症：自发发生
继发性骨质疏松症：由另一种疾病或药物引起
男性和女性的骨质疏松症几乎全部是原发性的。大多数病例发生在绝经后女性和老年男性患者中。
原发性骨质疏松的主要原因是雌激素的缺乏，特别是在绝经后雌激素急剧下降。绝大多数 50 岁以上的男性的雌激素水平较绝经后的妇女高，但随着年龄的增加其水平亦会降低，伴随骨质疏松的低雌激素水平在男女中均可出现。雌激素缺乏可增加骨骼的分解，导致骨质的快速流失。在男性中，男性性激素的水平降低也可导致骨质疏松。如果钙摄入不足或维生素 D 水平低的话，骨质流失可能更严重。维生素 D 水平低导致钙不足，会刺激甲状旁腺活动增加导致腺体释放过多的甲状旁腺激素（可参阅甲状旁腺功能亢进），它会增加骨的溶解。骨骼生成也减少。
许多因素，如某些药物、吸烟、酗酒、骨质疏松症家族史（例如，患者父母有髋部骨折病史）和身材矮小，都会增加骨质流失以及（在女性中）进展为骨质疏松的风险。这些风险因素在男性中也同样重要。
引起继发性骨质疏松症的典型疾患如慢性肾病和内分泌疾病（特别是柯兴氏病、甲状旁腺功能亢进、甲状腺功能亢进、生长激素水平低下、催乳素的水平高和糖尿病）。某些类型的癌症，例如多发性骨髓瘤会引起继发性骨质疏松症，其他疾病（例如乳糜泻和类风湿关节炎）也会导致继发性骨质疏松。长期使用可引起继发性骨质疏松症的药物包括孕酮、类固醇（有时也称为糖皮质激素或皮质类固醇）、甲状腺激素、芳香酶抑制剂（用于乳腺癌）和抗癫痫药。过量饮酒和吸烟可能会导致骨质疏松。
原发性骨质疏松症的风险因素
家族成员有骨质疏松症
饮食中钙和维生素 D 摄入不足
运动少
体格较瘦
过早绝经
吸烟
酗酒
特发性骨质疏松症是一种罕见类型的骨质疏松症。“特发性”是指原因不明。这种骨质疏松症见于绝经前女性、50 岁以下男性以及儿童和青少年，他们具有正常的激素水平，无维生素 D 缺乏，也无明显的骨强度减弱原因。
骨质疏松症早期并无症状。骨密度下降非常缓慢。有些患者自始至终不出现症状。但是，当骨质疏松症导致骨骼断裂（骨折）时，根据骨折的位置，患者可能会感到疼痛。骨质疏松症患者的骨折愈合缓慢，并可能导致脊柱弯曲等畸形。
在长骨中，骨折通常发生于骨的两端，而不是中部。长骨骨折通常会引起疼痛。
由于骨质疏松症，脊柱骨（椎体）特别容易骨折。这些骨折是最常见的骨质疏松相关性骨折。这类骨折多发生于胸腰段。通常情况下，一个或多个椎骨的鼓状椎体自身塌陷压缩后形成楔状。这些椎体压缩性骨折可能发生在任何类型的骨质疏松症患者中，包括服用导致骨密度下降和骨折风险增加的药物的患者。脆弱的椎骨可能会自发塌陷或者在轻微受伤后塌陷，例如咳嗽或从站立高度跌倒。
这些椎体压缩性骨折大多不会导致疼痛。骨折后，疼痛可突然出现在某个特定部位，病人站立或行走时加重。该部位出现压痛。疼痛和压痛一般在数周或数月后逐渐缓解。但余痛可能会绵延数月或持久存在。如果多个椎体发生骨折，可发生脊柱异常弯曲，并伴随畸形引起肌肉拉伤和疼痛。
箭头下方的黑线表示腰椎骨折（下背部）。椎体受压，因此身高低于正常水平。
Living Art Enterprises， LLC/科学图片库
脆性骨折是由相对较小的应变或跌倒（例如，从站立高度以下跌落，以及从床上掉下）而导致的骨折，通常不会导致健康骨骼的骨折。脆性骨折常发生于腕、髋和脊柱（椎体压缩性骨折）。其他易发骨骼包括上臂骨（肱骨）和骨盆。
髋部骨折是最严重的骨折之一，是造成老年人残障和失去自理能力的主要原因，并且与生存率降低有关。
腕骨骨折也经常发生，特别是在绝经后骨质疏松症患者中。
当病人有过因骨质疏松而致的骨折，其再次发生骨折的风险很高。
鼻子、肋骨、锁骨、膝盖骨和足骨的骨折被认为不是骨质疏松症相关性骨折。
您知道吗……
发生过一次骨质疏松症相关性骨折的患者再次发生此类骨折的风险更高。
骨密度测试
由通常不会导致骨折的因素引起的骨折，例如从站立高度跌倒或从床上跌落（称为脆性骨折）
对于下述患者，医生应考虑骨质疏松的诊断：
所有年龄大于 65 岁的妇女
更年期和 65 岁之间有骨质疏松危险因素的妇女
发生过在轻微外力或无外力作用下骨折的男性或女性，即使骨折发生在年轻时
X 光显示骨密度降低或存在椎体压缩性骨折的患者
存在继发性骨质疏松症风险的患者
如果怀疑骨质疏松症但患者没有行 X 光检查，医生可能会做成像检查以诊断骨折。X 光检查的某些发现提示骨质疏松症，但确诊骨质疏松症需行骨密度测试。
骨密度测试可用于检测或确诊疑似骨质疏松症，即使没有发生骨折时。
双能 X 射线吸收测定法（DXA 扫描）是最有用的骨密度检查方法。DXA 扫描对脊柱和髋部进行高能量和低能量 X 线扫描，这两个部位较可能发生重大骨折。医生能够通过高能量和低能量 X 线读数的差值计算骨密度。结果报告为 T 分数，将人的骨密度与同性别和种族/族裔的健康人在骨量达到峰值时（即大约 30 岁）的密度进行比较。骨密度越低，T 分数越低。T 分数 ≤-2.5 可界定为骨质疏松症。
DXA 扫描是无痛性的，仅用到极少辐射，可在大约 10-15 分钟内完成。除了在诊断骨质疏松症时有用外，该方法还可用于监测治疗效果。DXA 扫描还可能显示出骨质减少，这是一种骨密度降低但不如骨质疏松症那么严重的疾病。骨质疏松症患者的骨折风险也增加。如果在 DXA 扫描后发现您骨质减少，由医生为您计算骨折风险评估 (FRAX) 评分很重要，这可以估计骨折风险。
已在服用骨质疏松症药物（例如双膦酸盐、合成激素类药、地诺单抗）的患者应重复进行 DXA 扫描，以监测治疗的有效性。
如果一个人的骨折是由通常不会导致骨折的因素引起的（称为脆性骨折），即使其骨密度测试结果正常，也可能被诊断为骨质疏松症。
可以进行血液化验来测量钙、维生素 D 和某些激素的水平。
进一步的检查可能需要排除可能导致骨质疏松症的可治疗疾病。如果找到这样的疾病，可诊断为继发性骨质疏松症。
钙和维生素 D
风险因素改变
负重锻炼
药物
骨折的治疗
骨质疏松症的治疗涉及风险因素改变，包括摄入足够的钙和维生素 D 以及参加负重锻炼（例如行走、爬山或举重训练，这些都有助于增强骨骼）。其他生活方式的改变，例如避免吸烟或过量饮酒以及预防跌倒，也是降低骨折风险的重要策略。通常建议药物治疗。在治疗患有骨质疏松症的人时，医生还应对可能导致持续骨质流失的状况和危险因素进行管理。
摄入足量的营养素，特别是钙和维生素 D 通常有帮助，尤其是在骨密度达到高峰之前（30 岁左右），在此之后也需要。维生素 D 帮助人体吸收钙。
所有男人和女人每天应至少摄入 1000 毫克钙。绝经后妇女、老年男性、青春期儿童以及孕妇或哺乳期妇女每天可能需要摄入 1,200 至 1,500 毫克。从食物中摄取钙优于使用钙补充剂。富含钙的食物包括乳制品（例如牛奶和酸奶），某些蔬菜（例如西兰花）、坚果奶（例如杏仁乳）和坚果（例如澳大利亚坚果）。参见表食物中的钙含量。
但是，如果不能只通过饮食就能摄入推荐量的钙，则需要服用补充剂。有许多钙制剂可供使用，其中一些包括维生素 D 补充剂。最常见的补充剂是碳酸钙或柠檬酸钙。正服用胃酸抑制剂（例如 H2 阻滞剂如法莫替丁或质子泵抑制剂如奥美拉唑，用于减少胃酸产生）的人或进行过胃旁路手术的人应服用柠檬酸钙补充剂。
骨质疏松症人群每天应消耗 400 至 800 国际单位 (IU) 的补充维生素 D。患有维生素 D 缺乏症的骨质疏松症人群可能需要更高的剂量。有时，医生会检查血液中的维生素 D 水平，以确定患者应服用多少维生素 D 补充剂。最常见的食物来源是强化食品，主要是谷类和奶制品。维生素 D 也存在于鱼肝油和多脂鱼中。补充维生素 D 通常以胆钙化固醇（